Перекладач: Volodymyr Litvinovskyi
Утверджено: Hanna Leliv
Змалку я мріяв про океан.
Це було дике місце,
повне кольорів та життя,
оселя цих неземних на вигляд,
фантастичних створінь.
Я малював великих акул, які перебувають
на верхівці харчового ланцюга,
та бачив граціозних морських черепах,
які танцювали серед коралових рифів.
Як морський біолог, який став фотографом,
я присвятив більшість своєї кар'єри
пошуку місць, які були б
такі магічні, як ті, про які я мріяв,
коли був маленьким.
Як бачите,
я почав досліджувати водойми
в доволі ранньому віці.
Але вперше я по-справжньому
занурився під воду,
коли мав років 10.
І досі яскраво пам'ятаю,
як щодуху плив,
щоб дістати стару, інкрустовану
гармату на невеликому кораловому рифі.
Та коли я нарешті дістався до неї,
то подивився вгору - мене звідусіль
оточували риби
в усіх барвах веселки.
У той день я закохався в океан.
Томас Пещак
Фотограф, який бореться
за охорону довкілля.
За 40 років, які я прожив на цій планеті,
я мав великий привілей відкрити
деякі найнеймовірніші морські пейзажі
для журналу National Geographic
та організації "Збережемо наші моря".
Я фотографував усе -
від велетенських акул
до маленьких, що
поміщаються у долоні.
Я відчував рибний подих
горбатих китів,
що годувались за фут від мене
в холодних морях Канади,
неподалік від Тропічного лісу Великого Ведмедя.
Я був свідком шлюбних ритуалів
зелених морських черепах
у Мозамбіцькій протоці.
Кожен на цій планеті впливає
на океан та перебуває під його впливом.
Та незаймані моря,
про які я мріяв у дитинстві,
щораз важче й важче знайти.
Їх стискають з усіх боків,
вони в дедалі
загрозливішому становищі.
Ми, люди, далі
виконуємо свою роль
головного хижака на Землі.
Я став свідком і першим сфотографував
багато наслідків цього факту.
Довший час я думав,
що мушу шокувати своїх глядачів
тривожними зображеннями,
щоб вони перестали бути байдужими.
Цей підхід має деякі переваги,
але я вже пройшов повне коло.
І вірю, що найкращий шлях для мене
домогтися ефективних змін -
продавати любов.
Я така собі сваха
і - як фотограф -
маю рідкісну можливість
виявляти тварин і цілі екосистеми,
сховані під
поверхнею океану.
Не можна щось любити
й захищати,
якщо не знаєш, що це існує.
Відкривати це - ось у чому сила
природоохоронної фотографії.
(Музика)
Я відвідав сотні морських локацій,
але є жменька морських пейзажів,
які зачепили мене неймовірно глибоко.
Перший раз, коли я відчув
такий підйом,
стався приблизно 10 років тому,
на нерівному, дикому
узбережжі Південної Африки.
Щороку в червні та липні
величезні косяки сардин
мандрують на північ.
Їхню масову міграцію
ми називаємо Втечею сардин.
І скажу я вам, що ця риба
має добрий привід утікати.
За нею женуться стада
голодних і спритних хижаків.
Дельфіни полюють усі разом,
вони відділяють деяких
сардин від головного косяка
й створюють такі собі
кулясті приманки.
Вони женуть рибу вгору
й заганяють її в пастку,
а тоді кидаються вперед,
щоб поглинути цей смачний
рухомий "обід".
Неподалік позаду - акули.
Більшість людей вважає,
що акули й дельфіни -
смертельні вороги,
але під час Утечі сардин
вони насправді співіснують.
Фактично, дельфіни допомагають
акулам ефективніше харчуватись.
Без дельфінів, приманки
кидаються врізнобіч,
й акулам часто дістається те,
що я називаю сардиновою пампушкою,
або ж рот, повний води.
Так, я пережив декілька пікантних
моментів з акулами під час Утечі сардин,
але я знаю, що вони не сприймають
мене за здобич.
Проте я діставав від них стусани й
удари хвостом, як і всякий інший гість
на цьому хуліганському бенкеті.
Від берегів Африки ми
подорожуємо на схід,
через водну широчінь,
себто Індійський океан,
на Мальдіви, архіпелаг
коралових островів.
Під час штормового
південно-західного мусону
манти з усього архіпелагу
вирушають до крихітної цяточки
в Атоллі Баа, що зветься Ганіфару.
Армії ракоподібних,
завбільшки як ваші зіниці,
є основою харчування мантів.
Коли планктону меншає,
манти харчуються на самоті
й часом перекидаються
через себе, знову й знову,
наче щенята, які
женуться за власним хвостом.
(Музика)
Однак коли щільність планктону
збільшується,
манти шикуються - головами до хвостів -
і формують такі довгі харчові ланцюги,
і кожен смачний шматочок, що тікає від
першого або другого манта в ряду,
напевне потрапить до
третього чи четвертого.
Коли рівень планктону в затоці
зашкалює,
манти тримаються все
ближче та ближче
під час унікального процесу -
вихрового харчування.
Кружляючи в щільній структурі,
багаторівнева колона мант
створює власний вир, що всмоктує
й доставляє планктон
просто до їхніх печероподібних ротів.
Досвід плавання
серед таких сотень мант
по-справжньому незабутній.
(Музика)
Коли я вперше
фотографував у бухті Ганіфару,
те місце було незахищене,
йому загрожував активний
розвиток інфраструктури.
Завдяки співпраці з організаціями
на кшталт Manta Trust,
мої зображення зрештою
допомогли перетворити Ганіфару
на морську заповідну зону.
Рибалки з сусідніх островів
колись полювали
на цих мант,
щоб робити з їхньої шкіри
традиційні барабани.
Сьогодні вони найбільш палкі борці
за захист довкілля,
а манти приносять економіці Мальдів
додатково 8 мільйонів доларів
кожного року.
Я завжди мріяв помандрувати
назад у часі
в еру, де на мапи були майже порожні,
або на них писало: "Тут дракони".
Та наразі найвіддаленіші атоли,
де я бував, розташовані
на заході Індійського океану.
Далеко-далеко від торгових маршрутів
і риболовецьких суден
занурення в ці води
слугує болісним нагадуванням
про те, як наші океани виглядали раніше.
Дуже мало людей чули
про Бассас-да-Індія -
маленьку коралову цятку
в Мозамбіцькій протоці.
Цей риф формує захисний зовнішній бар'єр,
а у внутрішній лагуні ростуть
галапагоські акули.
Ці акули геть не сором'язливі,
навіть вдень.
І я підозрював, що
вони ще сміливіші
і численніші вночі.
(Музика)
Ніколи досі я не зустрічав
так багато акул на одному
кораловому рифі.
Коли я знімаю та поширюю такі моменти,
то згадую, чому я обрав цей шлях.
Цього року журнал National Geographic
відрядив мене
в Баху-Каліфорнію.
На півшляху від півострова
з боку Тихого оекану
розташована лагуна Сан-Іґнасіо,
місце, де сірі кити народжують малят.
100 років це узбережжя було
місцем масових убивств,
там було вбито
понад 20 000 сірих китів,
лише кілька сотень вижило.
Сьогодні нащадки саме цих китів
підштовхують молодь до поверхні,
щоб ті бавилися й навіть
спілкувалися з нами.
(Музика)
Ці види повернулися -
і це чудово.
З іншого боку
півострова розташоване Кабо Пулмо,
сонне рибацьке село.
Через десятки років надмірного вилову
село занепало.
В 1995 році місцеві рибалки
переконали владу
оголосити їхні води морським заповідником.
А потім сталось
щось феноменальне.
У 2005, усього через десять років,
вчені зафіксували найбільше в історії
відродження риби.
Але не вірте мені на слово
- ходіть зі мною.
Вдихніть і пливіть за мною на глибину,
в один із найбільших
і найщільніших косяків риби,
які я коли-небудь бачив.
(Музика)
Всі ми маємо можливість
стати творцями надії.
За допомогою своїх фотографій
я хочу сказати,
що допомогти океанам ще не пізно.
Зокрема, я хочу наголосити
на тому, яка стійка природа
перед натиском 7.5 мільярдів людей.
Сподіваюся, що в майбутньому
мені доведеться значно довше шукати,
де зробити такі фотографії, як ці;
що я робитиму знімки, які відображатимуть
наше відповідальне
співжиття з океаном.
Це, сподіваюсь, стане
звичайним явищем для мене.
Щоб процвітати і вижити в моїй професії,
треба бути по-справжньому
безнадійним оптимістом.
І я завжди надіюсь на те,
що наступна визначна сцена,
яка спричинить кардинальні зміни,
знаходиться просто за рогом,
за наступним коралом,
у наступній лагуні
або, можливо, в тій, що після неї.
(Музика)